---
layout:     post
title:      "Regular Expression学习笔记"
subtitle:   ""
date:       2017-03-30
author:     "Jacob"
header-img: "img/post-bg-2015.jpg"
tags:
    - 前端学习
    - Regular Expression
    - Javascript
---
### 正则写法
```javascript
var re = /a/;//简写
/.../里不能为空，因为会误以为是注释；
var re = new RegExp('a');
```
新建一个`RegExp`对象；和新建Array对象，Object对象一样，有简写；

平时建议用简写，因为简写的性能更好；
但如果正则表达式里有**非类字符串**的类型（其实并不是字符串，只能不知怎么表述），则不能简写，因为/.../里写的只能**类字符串**类型；
```javascript
var arr = [];
var arr = new Array();
var obj = {};
var obj = new Object();
```
### 正则常用方法
##### test()
`test()`: 正则去匹配字符串，如果匹配成功就返回真，如果匹配失败就返回假

语法：`正则.test(字符串)`
```javascript
var str = 'abcdef';
var re = /b/;
alert( re.test(str) ); //true
```
##### search()
`search()`: 正则去匹配字符串 , 如果匹配成功，就返回匹配成功的位置，如果匹配失败就返回 -1，和`indexof()`差不多

语法：`字符串.search(正则)`
正则默认是区分大小写的；
如果不区分大小写的话，需要在正则的最后加标识` i `
```javascript
var str = 'abcdef';
var re = /B/i;
//var re = new RegExp('B','i');
alert( str.search(re) );
```
##### match()
`match()`: 正则去匹配字符串，如果匹配成功，就返回匹配成功的数组，如果匹配不成功，就返回null

语法：`字符串.match(正则)

正则默认匹配成功就会结束，不会继续匹配 
如果想全部查找，就要加标识 g(全局匹配)`
##### replace()
`replace()`: 正则去匹配字符串，匹配成功的字符去替换成新的字符串

语法：`字符串.replace(正则,新的字符串)`
第二个参数：可以是字符串，也可以是一个回调函数
```javascript
var str = 'aaa';
var re = /a+/g;
str = str.replace(re,function(str){
    return str;
    //回调函数的第一个参数：就是匹配成功的字符
});
alert(str);
```
##### 匹配子项
小括号 ()  (还有分组操作的意思)

把正则的整体叫做（母亲）
第一个小括号里面的正则，叫做这个第一个子项(母亲的第一个孩子),第二个小括号就是第二个子项
```javascript
var str = '2013-6-7';
var re = /(\d+)(-)/g;
str = str.replace(re,function($0,$1,$2){
    //第一个参数：$0（母亲）,第二个参数 : $1(第一个孩子),第三个参数 : $2(第二个孩子)
    return $1 + '.';
});
alert( str );   //2013.6.7
```
`match()`中也有匹配子项
```javascript
var str = 'abc';
var re1 = /abc/;
var re2 = /(a)(b)(c)/;
alert( str.match(re1) ); //abc
alert( str.match(re2) ); //[abc,a,b,c]
//当match不加g的时候才可以获取到子项的集合
```
##### 字符类
一组相似的元素，用 [] 中括号的整体代表一个字符，如果想代表多个，则在`[]`后面加上一个`+`；
```javascript
var str1 = 'abc';
var str2 = 'abdc';
var re1 = /a[bde]c/;//bde是或的关系
var re2 = /a[bde]+c/;//

alert( re1.test(str1) ); //true
alert( re1.test(str2) ); //false
alert( re2.test(str2) ); //true
```
`排除 ^ `: 如果`^`写在`[]`里面的话，就代表排除的意思

`[]`里面还可以写一个范围，但是要从小到大；
```javascript
var re = /a[a-z0-9A-Z]c/;
```
##### 常见元字符
`.` : 匹配除 "\n" 之外的任何单个字符。要匹配包括 '\n' 在内的任何字符，请使用像"(.|\n)"的模式。

`^` : 匹配输入字符串的开始位置。如果设置了 RegExp 对象的 Multiline 属性，^ 也匹配 '\n' 或 '\r' 之后的位置
`$` : 匹配输入字符串的结束位置。如果设置了RegExp 对象的 Multiline 属性，$ 也匹配 '\n' 或 '\r' 之前的位置

`\s` : 匹配任何空白字符，包括空格、制表符、换页符等等。等价于 [ \f\n\r\t\v]
`\S `: 匹配任何非空白字符。等价于 [^ \f\n\r\t\v]

`\d` : 匹配一个数字字符。等价于 `[0-9]`
`\D `: 匹配一个非数字字符。等价于 `[^0-9]`

`\w `: 匹配包括下划线的任何单词字符。等价于`[A-Za-z0-9_]`( 字母 ，数字，下划线_ )
`\W` : 匹配任何非单词字符。等价于 ` [^A-Za-z0-9_] `

`\b`: 匹配一个单词边界(起始，结束，空格)，也就是指单词和空格间的位置。例如， 'er\b' 可以匹配"never" 中的 'er'，但不能匹配 "verb" 中的 'er'
`\B`: 匹配非单词边界。'er\B' 能匹配 "verb" 中的 'er'，但不能匹配 "never" 中的 'er'

`\r`: 匹配一个回车符。等价于 `\x0d `和 `\cM`

`\t`: 匹配一个制表符。等价于 `\x09` 和 `\cI`

`\num` : 匹配 num，其中 num 是一个正整数。对第num个子项的引用。例如，'(.)\1' 匹配两个连续的相同字符。

量词类：
`*` : 匹配前面的子表达式**零次或多次**。例如，zo* 能匹配 "z" 以及 "zoo"。* 等价于{0,}

`+` : 匹配前面的子表达式**一次或多次**。例如，'zo+' 能匹配 "zo" 以及 "zoo"，但不能匹配 "z"。+ 等价于 {1,}

`?` : 匹配前面的子表达式**零次或一次**。例如，"do(es)?" 可以匹配 "do" 或 "does" 中的"do" 。? 等价于 {0,1}

`{n}` : n 是一个非负整数。**匹配确定的 n 次**。例如，'o{2}' 不能匹配 "Bob" 中的 'o'，但是能匹配 "food" 中的两个 o

`{n,}` : n 是一个非负整数。**至少匹配n 次**。例如，'o{2,}' 不能匹配 "Bob" 中的 'o'，但能匹配 "foooood" 中的所有 o。'o{1,}' 等价于 'o+'。'o{0,}' 则等价于 'o*'

`{n,m}` : m 和 n 均为非负整数，其中n <= m。**最少匹配 n 次且最多匹配 m 次**。例如，"o{1,3}" 将匹配 "fooooood" 中的前三个 o。'o{0,1}' 等价于 'o?'。请注意在逗号和两个数之间不能有空格

`?` : 当该字符紧跟在任何一个其他限制符 (*, +, ?, {n}, {n,}, {n,m}) 后面时，**匹配模式是非贪婪的**。非贪婪模式尽可能少的匹配所搜索的字符串，而默认的贪婪模式则尽可能多的匹配所搜索的字符串。例如，对于字符串 "oooo"，'o+?' 将匹配单个 "o"，而 'o+' 将匹配所有 'o'。

更多内容看 [正则表达式-元字符表](http://www.runoob.com/regexp/regexp-metachar.html "正则表达式-元字符表")
### 常用表单校验
匹配中文：`[\u4e00-\u9fa5]`
行首行尾空格：`^\s*|\s*$`
Email：`^\w+@[a-z0-9]+(\.[a-z]+){1,3}$`
网址：`[a-zA-z]+://[^\s]*`
QQ号：`[1-9][0-9]{4,9}`
邮政编码：`[1-9]\d{5}`
身份证：`[1-9]\d{14}|[1-9]\d{17}|[1-9]\d{16}x`

可以把这些正则放到一个空间里，调用起来方便；
```javascript
var re = {
    qq : /[1-9][0-9]{4,9}/,
    email : /[1-9]\d{5}/,
    ...
}
需要时就调相应的正则:
re.qq.test(str);
```