---
layout:     post
title:      "HTML5学习笔记"
subtitle:   ""
date:       2017-04-16 20:16:42
author:     "Jacob"
header-img: "img/post-bg-2015.jpg"
tags:
    - 前端学习
    - HTML5
---

### HTML5 <!DOCTYPE>

`<!doctype> `声明必须位于 HTML5 文档中的第一行,使用非常简单:
```
<!DOCTYPE  html>
```
**最小的HTML5文档:**
```javascript
<!DOCTYPE html>
<html>
<head>
<meta charset="utf-8">
<title>文档标题</title>
</head>
 
<body>
文档内容......
</body>
 
</html>
```
注意：对于中文网页需要使用 `<meta charset="utf-8"> `声明编码，否则会出现乱码。

查询： [HTML5新特性的浏览器支持情况](http://www.caniuse.com/#index "HTML5新特性的浏览器支持情况")


### 语义化标签
常用新增标签：
- `<header>`
  描述了文档的头部区域。在页面中你可以使用多个`<header>` 元素
- `<nav>`
  定义导航链接的部分。
- `<section>`
  定义文档中的节（section、区段）。比如章节、页眉、页脚或文档中的其他部分。
- `<article>`
  定义独立的内容。
- `<aside>`
  定义页面主区域内容之外的内容（比如侧边栏）。
- `<figure>`
  规定独立的流内容（图像、图表、照片、代码等等）。
- `<figcaption>`
  定义` <figure>` 元素的标题。
  `<figcaption>`元素应该被置于 "figure" 元素的第一个或最后一个子元素的位置。
- `<footer>`
  描述了文档的底部区域。文档中你可以使用多个 `<footer>`元素

**IE8及更早IE版本的兼容问题:**
方法一：
可以使用HTML5 Shiv Javascript脚本来解决IE的兼容问题。
HTML5 Shiv[下载地址](http://cdn.static.runoob.com/libs/html5shiv/3.7/html5shiv.min.js "下载地址")

下载后，将以下代码放入的网页中：
```javascript
<!--[if lt IE 9]>
<script src="html5shiv.js"></script>
<![endif]-->
```
以上代码在浏览器小于IE9版本时会加载html5shiv.js文件. 你必须将其放置于`<head> `元素中，因为 IE浏览器需要在头部加载后渲染这些HTML5的新元素。

html5shiv.js的[工作原理](http://www.qdfuns.com/notes/17631/a20a0f394d460cdd66fc7ffb0d68d6fb.html "工作原理")。

方法二：
可以使用javascript来解决他们；
在页面的`<head>`加下：
```javascript
<script>
document.createElement('header');
document.createElement('nav');
document.createElement('footer');
</script>
```
方法一也是利用`document.createElement()`创建对象
的；
### 表单
略
### 新的选择器
- `querySelector()`
  只能选择到一组中的第一个元素
- `querySelectorAll()`
  选择到一组中的所有元素
- `getElementsByClassName()`
  选择器不用加`.`直接写类名即可

和JQ的选择器用法一样；
### 获取class列表属性
`classList`
- length :  class的长度
- add()  :  添加class方法
- remove()  :  删除class方法
- toggle() :  切换class方法 

```javascript
var oDiv = document.getElementById('div1');
alert( oDiv.classList );  //类似与数组的对象
alert( oDiv.classList.length );  //3
oDiv.classList.add('box4');
oDiv.classList.remove('box2');
oDiv.classList.toggle('box2');
```

